---
layout: post
title: USBkey特点及其应用介绍
date: 2020-04-05
author: surrender
tags:
  - USBkey
  - 硬件
  - 2020年
---

> USB可以最常见的应用是作为网银U盾。
>
> 那是淘宝刚兴起的时候，为了能方便地购物，我在柜员的帮助（忽悠）下办理了人生中的第一个U盾...

## 1 USBKEY特点
USBKEY是一种USB接口的硬件设备，形状与常见的u盘没有什么两样，但内部结构不简单。USBKEY内置单片机或智能卡芯片，有一定的存储空间，可以存储用户数字证书信息，利用USBKEY内置的公钥算法实现对用户身份的认证。

USB Key是国内很多银行采用的客户端认证方案，用户的私钥在高度安全的USB Key内产生，并且终身不可导出到USB Key外部，交易签名也在USB Key内进行，所以安全强度非常高。用户私钥保存在密码锁中，理论上使用任何方式都无法读取，因此保证了用户认证信息的安全性。

  1. 双因子认证

每个USB key都有一个硬件PIN码，PIN码可以理解为使用USB key所需的密码。USB Key的硬件和PIN码构成了可以使用证书的两个必要因素，这就是双因子认证。

  2. 带有安全存储空间
USB key内置了CPU或智能卡芯片，芯片中集成了数据加解密、签名验签、消息摘要等各种密码算法。硬件实现密码算法相比于软件实现密码算法，最大的好处是密码运算在key中进行，保证了密钥永不出key，不会出现在计算机的内存中，这也就防止了黑客获取密钥，保证了密钥的安全性。
	
  3. 硬件实现密码算法
USB key内置了CPU或智能卡芯片，芯片中集成了数据加解密、签名验签、消息摘要等各种密码算法。硬件实现密码算法相比于软件实现密码算法，最大的好处是密码运算在key中进行，保证了密钥永不出key，不会出现在计算机的内存中，这也就防止了黑客获取密钥，保证了密钥的安全性。
	
  4. 便于携带、安全可靠
USB key类似于U盘，非常的小巧，便于携带。并且key中的证书和密钥不可导出，key的硬件不可复制，更加安全可靠。
## 2 USBkey应用

现在USBKey主要有三个方向的应用。

**第一，当加密狗使用**。刚开始的时候，加密狗使用的是串口，当USB接口普及了之后，就改成了USB接口。在应该说，USBKey是从加密狗发展过来的，加密狗的作用是防止未授权的用户对软件进行复制和破解。

**第二，当电脑开机的钥匙使用**。此时，USBKey是用来验证用户的身份，和智能卡的作用差不多。与生物识别（比如指纹识别）的系统对比来说，USBKey的实现更简单，费用也更低。

**第三、用来存储数字证书以及私钥，实现保密通信和身份验证**。这也是现在用的最多的USBKey的应用。比如建设银行的网银就要使用USBKey才能进行转账等操作。

#### reference：
[1] [USB KEY了解](https://blog.csdn.net/qq_36412715/article/details/83538445?depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromBaidu-1&utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromBaidu-1)

[2] [曙光博客，USB KEY](https://www.ezloo.com/2008/10/usbkey.html)