---
layout: post
title: 智能卡起源及分类
date: 2020-04-05
author: surrender
categories:
  - 背景知识
tags:
  - 智能卡
  - IC卡
  - 硬件
  - 2020年
---

# 0 前言
---

> 本文介绍了智能卡（IC卡）的起源以及智能卡的不同分类方式


# 1 什么是智能卡？
---

### 起源
智能卡的最初设想是由日本人提出来的。1969年12月，日本的有村国孝提出一种制造安全可靠的信用卡方法，并于1970年获得专利，那时叫ID卡。1974年，法国的罗兰— 莫雷诺发明了带集成电路芯片的塑料卡片，并取得了专利权，这就是早期的智能卡。1976年法国布尔公司研制出世界第一枚智能卡。1984年，法国的PTT将智能卡用于电话卡，由于智能卡良好的安全性和可靠性，获得了意想不到的成功。

智能卡最早是在法国问世的。1974年，法国人罗兰德·莫瑞诺(Roland Moreno)第一次将可进行编程设置的IC( Integrated Circuit)芯片放于卡片中，使卡片具有更多的功能，并取得了专利权（早期的智能卡）。当时他在专利申请书中有如下阐述：卡片上具有可进行自我保护的存储器。就这样，世界上第一张IC卡诞生了。

1976年法国布尔公司研制出世界第一枚智能卡。

1984年，法国的PTT将智能卡用于电话卡，由于智能卡良好的安全性和可靠性，获得了意想不到的成功。

### 名称

自IC卡出现后，国际上对它有多种叫法。英文名称有“Smart Card”、“IC Card”等；港、台地区，则多称为“聪明卡”、“智慧卡”及“智能卡”等；而在内地，人们一般称之为“**IC卡**”或“**智能卡**”。这么多种叫法，总要有一个是标准。所以，国际标准化组织使用ICC(Integrated Circuit Card)，也就是 “**集成电路卡**”来涵盖所有符合定义的“智能卡”。

# 2 智能卡的分类
---

### 根据是否和读卡器接触可分为：

- **接触式智能卡**：通过读写设备的出点与IC卡的出点接触后进行数据读写。典型的如磁条卡（银行卡）、芯片卡。
  + 存储卡或记忆卡（Memory Card）
  + 带有CPU的智能卡（Smart Card）
  + 带有显示器及键盘、CPU的超级智能卡
- **非接触式智能卡**（又称射频卡）：与IC卡设备无电路接触，而是通过非接触式的RFID读写技术尽心读写。由于非接触式智能卡的无源和免接触特性，卡的使用寿命和安全性大大提高，目前应用越来越广泛。一般用在使用频繁、信息量相对较少、可靠性要求较高的场合，典型的如二代身份证、门禁卡。
  + 射频加密式(RF ID)：通常称为ID卡。射频卡的信息存取是通过无线电波完成的。主机和射频之间没有机械接触点。
  + 射频存储卡(RF IC)：通常称为非接触IC卡。射频储存卡也是通过无线电来存取信息。它是在存储卡基础上增加了射频收发电路。
  + 射频CPU卡(RF CPU)：通常称为有源卡，是在CPU卡的基础上增加了射频收发电路。CPU卡拥有自己的操作系统COS，才称得上是真正的智能卡。
- **双界面卡**(也称复合卡)：将接触式IC卡与非接触式IC卡组合到一张卡片中，同时具有接触和非接触式接口，操作独立，但共用CPU和存储空间。

### 根据**结构**可分为：

- **非加密存储器卡**：卡内的集成电路芯片主要是EEPROM，具有数据存储功能，不具有数据处理功能和硬件加密功能。

  就像一个无人看守且大门敞开的仓库，什么人都可以随便在卡中存取数据；

- **逻辑加密存储器卡**:在非加密存储器卡的基础上增加了加密逻辑电路，加密逻辑电路通过校验密码方式来保护卡内的数据对于外部访问是否开放，但只是低层次的安全保护，无法防范恶意性的攻击。

  给仓库加了一把锁，只有有钥匙（密码）的人才能打开使用。

- **CPU卡**:也称智能卡，卡内的集成电路中带有微处理器CPU、存储单元（包括随机存储器RAM、程序存储器ROM（FLASH）、用户数据存储器EEPROM）以及芯片操作系统COS。装有COS的CPU卡相当于一台微型计算机，不仅具有数据存储功能，同时具有命令处理和数据安全保护等功能。

  如同安排了专人看守仓库，卡里面有CPU芯片，存储数据要验证口令，且可能不同的应用有不同口令，存取数据受到更加严格的控制，安全性最高。

==备注==：

1. IC卡根据内部封装的集成电路是否有处理器可以分为：存储卡、智能卡。因此，前文所述“智能卡”并非真正的智能，而一般认为拥有CPU的IC卡才是真正意义上的智能卡。
2. 初稿完成于2020.04.05

# 3 REFERNENCE
---

[1] [智能卡简介、分类以及程序开发用到的协议](https://blog.csdn.net/Ceekin/article/details/81335230?ops_request_misc=%7B%22request%5Fid%22%3A%22158606532219726867827442%22%2C%22scm%22%3A%2220140713.130056874..%22%7D&request_id=158606532219726867827442&biz_id=0&utm_source=distribute.pc_search_result.none-task-blog-blog_SOOPENSEARCH-13)

[2] [IC卡根据使用方式不同分为不同的种类 胡记面 *2014-02-27*](https://mp.weixin.qq.com/s/wEKFNwUegeqosDsMSaxYbA)

[3] [一卡通天下, 带你走进智能卡的前世今生 *2017-05-10*](https://mp.weixin.qq.com/s?src=3&timestamp=1586065035&ver=1&signature=FDIa09PW3nKTzHPgNabnBz8t-U2FgCTGGKPaDMP5gJAdRfeBg-W1qK*OBEfbiliMQCeCSse9oyN-IeyG7q239HJuIQ3btEjsmMX87txz9mBA6upgjQ6VsuvKeLRmDxRfBsRXmATvyu4T7LfiyrskKAJEYEUL9p*-JEpuNiwdG-4=)

[4] [L-yh 2-1, 简述智能卡的发展，以及射频电子标签在其中所处的位置 ](https://blog.csdn.net/u012599619/article/details/44812751?depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-OPENSEARCH-10&utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-OPENSEARCH-10)

[5] [百度文库，非接触式IC卡](https://baike.baidu.com/item/非接触式IC卡)